---
title: "强基面试素材"
description: ""
date: 2023-06-28
updated: 2023-06-30
---

- 自我陈述

  - 老师好，我叫李东骏，来自人大附中。我想从三个方面介绍我自己。

  - 首先，我有对数学、物理、计算机这样的理工学科有着满腔的热情。

    - 高中数学中的集合、函数、解析几何为我奠定了我严谨的逻辑体系，物理中的受力分析、电路组装为我日后解决现实科学问题铺下了道路，计算机中的代码和字符则使我充分认识到了电子工具的简便性。我非常喜欢在学习中提出问题，再进行解答，以此不断深化理解。

  - 其次，我拥有足够的团队协调能力。无论是作为组织者还是作为追随者。

    - 作为组织者，我会明确团队中每个成员的特点，根据各自优势的最大化来协调任务。比如篮球比赛中，我作为队长分配位置和上场时间，让善于防守者积极防守，善于投射的人站位靠外，体格强壮的人则站在内线。因此我们也在篮球联赛中取得了良好的成绩。

    - （而作为追随者，我会尽量在团队中起到润滑剂的作用。研学活动中，我负责收集数据并撰写论文的总结部分，我在完成我的任务的同时，帮助任务较重的同学分担压力，以此促进整组的任务进度。）

  - （没说过梦想就替换成梦想）

  - 最后，我非常热衷于结交志同道合的朋友。

    - 我为人比较热情温和，熟识我的人都十分乐于和我交往。在学习生活中，我也结识到了很多与我拥有相同想法的同窗。我希望能够在大学中继续结识志同道合的朋友，在未来共同学习和进步。

- 报考志愿原因

  - 我想报考数理基础科学专业。我报考的理由分为三点。

    - 首先，我对数理基础科学有着很大的兴趣，也有一些小小的成绩。

      - 数学中的集合、函数为我奠定了我的逻辑体系，物理中的受力分析、电路为我日后解决现实科学问题铺下了道路。我非常喜欢在学习中提出问题，再进行解答，以此不断深化理解。我也在一些学科竞赛中获过奖。我希望继续深化在数理方面的学习。因此希望进入这个专业学习。

    - 其次，我渴望进入清华大学就读。

      - 我的梦想是成为一名科学家。清华的校训“自强不息，厚德载物”，我希望能够在这八个字指引下，不断探索科研领域，做出技术上的突破。我以华罗庚、姚期智这样的清华大能为榜样，希望成为像他们那样的在或数学或计算机领域做出创新学术成果的人物。

    - 最后，我希望日后为国家重大战略需求做贡献。

      - 咱们国家一些科研领域面临卡脖子问题。一些创新性突破需要基础学科拔尖人才来推动。因此我希望就读于未央书院，学习扎实的数理知识，帮助国家能够实现技术上的赶超。成为一个肩负使命、为科技发展建言献策的人。

- 专业看法

  - 信息与计算科学

    - 首先，在如今的信息时代，这样的技术知识是非常重要的，且涉猎领域非常广，各行各业都可以用到。比如法学的新兴领域数据法学，比如软件公司对于程序的开发，比如公安机关的DNA数据库。同时，在尖端科研领域，也需要计算机技术，无论是数理化生，都需要信息技术的参与，才能以较高的速度推进科研。

    - 其次，它不仅是一个工具，更是一个需要探索需要挖掘的学科，也具有自己的科研领域。比如咱们的姚期智教授，就是这方面的顶级科学家，我也想向他学习。咱们国家目前在这个领域可能是稍稍落后于发达国家，面临一些卡脖子的问题。这就需要一些基础学科拔尖的人才来推动创新性的突破，实现技术的赶超。

- 简历相关

  - 竞赛获奖

    - NOIP2018普及组一等奖3%

    - CSP-S第一轮获奖率46.95%一等奖0.1%，第二轮获奖率67.5%二等奖以上50%

  - 高中不参与信息竞赛的原因

    - 我认为高中打好基础更重要，我将学习精力平均地分配给了我选考的学科，我继续参加信息竞赛可能会因此失去夯实我的数理基础的黄金时期，因此在考虑再三之后，我选择了在高中放弃信息竞赛，专注于课内知识的学习。

    - 但是，我对计算机的热情并没有减弱。希望能在高中毕业之后进入清华大学学习，在进入大学之后重拾与计算机科学的缘分，来进行学习。而且，据我所知，清华大学的各大专业都有厚基础、宽口径的特点，因此为在清华中的大学学习衔接更畅通无阻，继续积累扎实的基础知识，我认为高中时注重课内的基础知识而非专精的竞赛是更重要的。

  - 自己深入钻研数学，为何不参加数学竞赛

    - 在课内学习数学的过程中我经常会对自己提出一些问题，比如一元二次方程判别式的由来、点与直线距离公式的推导等等。我认为钻研数学可以体现在我对其更深入的逻辑和底层共通之处的挖掘。

  - 带动同学钻研数学

    - 我经常会做一道题的时候联想出来一些新的创新的题目，尽管不知道有无结果，我会带动有兴趣的同学一起研究。比如在高二数学中的一道压轴题，有一个逻辑游戏的必胜策略的推理，我们便对背景进行一系列参数的修改，来研究必胜策略是否仍然存在。我认为这对创新思维是有很大提升的。

- 谈谈自己的一个缺点

  - 粗心大意。在生活中的一些方面犯小错误。在注意到这一点之后，我开始强迫自己在不同时间自我反省，自我检查，在同学和老师的监督和鼓励下，我不断克服心理上的煎熬和障碍，经过不懈的努力，我养成了良好的习惯，我粗心的毛病越来越少了，我相信以后能够更加有所改善。在这个过程中，我也充分体会到了清华学风中所强调的严谨求实的重要性，我们应当追求严谨准确的生活态度。进入大学之后我也希望能够更进一步地落实这点，彻底改掉我的粗心大意的毛病。

- 最有成就感的经历

  - 在高一的篮球赛中失利，未能发挥在队中应当承担的作用，在关键的半决赛当中没有得分，最终失利，得到季军。因此我下定决心要继续磨练我的技术，不管是冬天还是夏天，是炎热还是寒冷，我都每天至少练球半个小时，来增强我的球性和手感，还能磨练在艰苦环境下的意志力，并且参与同学之间组织的对抗，来提升我在关键时刻的处理球能力。直到高二的篮球联赛，我重新带队杀入半决赛，在最后一段比赛时间，双方打平，我作出了一系列正确的选择，并在最后一攻中投进制胜球，赢得了胜利。我认为，
